作者：我的球风写意链接：https://www.zhihu.com/question/35466520/answer/118210310来源：知乎著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。1，数据结构，原理，应用，复杂度等基础一定熟练，结合算法写代码。
2，算法，说白了，面试的时候面试官不是来为难你的，大都会问到经典的题目，平时肯定要多写代码，有篇文章总结常考算法题目很不错的：[让 BAT 的 Offer 不再难拿](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.jianshu.com/p/ee15c1cf9c16)。每天练两三道吧，时间一久你就有了那种做算法寻找的突破口的思维了，刷刷题leetcode，牛客网（比如网易校招就会在牛客网上考，好多标准格式输入输出，不会啊~）。
3，java，我个人认为一定要写软件，最好是可以开源，那种感觉真的不一样，比如你写一个使用注解的mvc，你就有机会吧代理和注解好好学一遍，比看书学这两块儿好多了，或者了解mvc三个模块儿的交互，bean管理等等，写软件就是以结果为导向，真正为了达到一个目标动用和熟练自己的能力，而不是一味的写demo来寻求提升。
4，校招java肯定会问到jvm的，垃圾收集，内存模型，内存管理，线程安全，ClassLoader，类加载，字节码编译（挺重要的），javac等等，出名的书有《深入理解java虚拟机》，《分布式java应用:基础与实践》也有一些jvm的总结，写点demo，准备面试前看看别人的面经，自己试着回答回答，慢慢记得jvm就很熟练了。
5，其他一些比较重要的java基础有nio，io，集合框架源码等，我之前面试几家知名互联网公司，这些都问到了，看看Netty的源码，不用复杂，看netty3也很好了，可以的话自己用NIO写一个可以搭建echo服务器框架demo，这样你的nio就很熟练了，还有看看Map，Collection接口下的集合的源码，比如HashMap，ArrayList等等，是否可以为空，线程安全否，排列，异常处理，遍历等等。
6，数据库我觉得和java一样重要吧，虽然现在NoSQL什么的，MySQL仍然使用非常广，使用可以网上查查不用看书了，《高性能MySQL》确实不错，挑挑重要章节看，面试一般都会问数据库的，比如索引优化，分区分表，查询优化，索引数据结构，sql语句熟悉，看了这本书还怕被问MySQL？怕个锤子。
7，并发，这个内容也很多啊，比如《java并发实战》这本书就可以看得出，比如Semaphore，读写锁，显式锁，看看并发集合的源码，学学人家的源码怎么应用高并发的，比如ConcurrentHashMap的热点域，分段锁，别人怎么解决死锁的，我记得LinkedBlockingQueue里面的每次上锁和放开锁的方式都是一致算是个方法。可以写写demo，测测运行时间，压测，不断增加复杂的同时也提升了自己的并发编程能力（我觉得面试官很喜欢文ThreadLocal啊哈哈）。
---------------------------------------------------书
说说我觉得不错的资料吧：
《剑指offer》自己时间比较紧只是挑看了些，但是和编程之美一样，需要好好读的。
《编程之美》。
《effective java》好多面试深入的java问题在这上面能解答，真是非常值得一读，比如问你在什么时候需要定义自己的序列化？虽然翻译不好~。
《架构探险——从零开始写Java Web框架》从demo到玩开源的升华，虽然是大神的经验，但确实可以学到好多。
《设计模式之禅》这个书很有趣，也可以为了节省时间，可以作为网上设计模式博客资料的补充。
《深入理解java虚拟机》很经典，我也至少看了4遍。
《分布式java应用:基础与实践》个人觉得非常好，让你少走弯路啊。
《how tomcat works》这个就是知其然，知其所以然的好资料了。
《Java并发编程实战》这个应该是必读吧，并发单独写本书，课件内容需要好好研究的，多写代码压测也很有意思的。
《gradle实战》或者《maven实战》个人觉得maven在工作中用的多些，但gradle更新。
《高性能MySQL》看了这个面试mysql的知识也不怕什么了吧~
《MySQL技术内幕:InnoDB存储引擎》高人推荐，看的不多，但是绝对厉害啊。
《Java核心技术》没看过第二卷，其他知识从另外的书上积累的。
《tcp/ip协议 卷一》经典，个人觉得记不了那么多啊，面试问的网路很少问得生僻~。
《重构》个人觉得挺好的，不然实习的时候负责的老师会叫你改改改，开玩笑，最主要是提升效率，方便维护。